Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir à tous.
Je m'appelle Laurent Rochette,
je suis producteur de films.
Ce soir, je vais vous parler
d'un film que j'ai produit,
mais je vais commencer par vous
parler de cinéma français.
Alors, je ne sais pas si,
à l'évocation de ces deux mots,
vous êtes gagnés
par un grand sentiment d'ennui.
Sachez que moi aussi.
Et si, au contraire,
vous trouvez que j'exagère,
que j'en fais déjà trop et qu'on a fait
des super films en France,
c'est vrai, il y en a eu.
On a écrit une belle part de l'histoire
du XXe siècle au cinéma en France.
Pourtant sur les 250 films de fiction
produits chaque année en France,
je ne suis pas sûr
qu'il va en rester beaucoup.
Alors, est-ce que vous
vous êtes déjà demandé
pourquoi le cinéma français
parlait aussi peu à notre génération ?
Pourquoi on préfère regarder
des séries anglophones ?
Pour moi, c'est l'incapacité
de faire sentir un rapport
au monde qui résonne en nous.
En gros, ça ne nous touche pas.
Pourtant, on vit une époque
assez particulière, non ?
Notre présent est incertain,
parsemé de crises politiques,
financières, humanitaires.
Notre futur est compromis
par le réchauffement climatique
et les conditions terribles
que ça va avoir sur nos vies.
Je ne vous fait pas une belle intro.
Il suffit de regarder ce qui s'est passé
samedi, à quelques mètres d'ici,
ce qui s'est passé
aujourd'hui partout en France.
En fait, là, le réel et le présent
viennent vraiment frapper à la porte.
Tout ça pourrait être autant
de sujets de films possibles.
Ce sont de vraies
questions qu'on se pose.
Pourtant, le cinéma français
est à des kilomètres de ça.
Mais, je ne sais pas pourquoi.
Je vais vous raconter comment
on a essayé de faire différemment,
comment on a essayé
de s'écarter un peu de la règle,
c'est-à-dire la règle tacite qu'on devrait
suivre quand on fait un film.
Ce serait avoir un scénario,
un plan de financement,
être à peu près quelqu'un,
et s'autocensurer pour avoir des aides.
Et comme on a essayé de se rapprocher,
même un tout petit peu,
de ce qu'on pourrait
appeler « l'exception » -
quand les films arrivent
à se faufiler entre les règles
pour se rapprocher un peu de l'art,
pour donner à sentir un rapport
au monde et à l'humanité
qui trouve un écho en nous -
je vais vous raconter
comment on a tourné, produit,
et comment on va diffuser
un film qu'on aimerait voir au cinéma,
un autre cinéma français.
On a commencé à tourner en 2014,
pendant une Fête de la Musique.
On a choisi ce soir-là car c'est un soir
où tout le monde est dans la rue.
Les gens sont alcoolisés, il y a de la
vie partout, c'est le soir le plus long.
Et on voulait être au contact de la vie.
On était une équipe minuscule,
à peine quatre, cinq personnes.
Puis on a continué comme ça,
dans des événements,
jusqu'en 2017, jusqu'aux
obsèques de Johnny Hallyday.
Ça peut paraître extrêmement long
trois ans et demi pour faire un film,
surtout quand on sait qu'un
long-métrage de fiction
se tourne généralement
entre un et trois mois.
Pourtant ce temps,
c'était vraiment notre luxe.
C'était notre luxe
parce que ça nous permettait
d'évoluer vraiment en même
temps qu'une ville,
c'est-à-dire d'écrire
et de tourner à la fois,
et de se laisser influencer
par tout ce qui se passait,
surtout à une époque
où tout ça allait rendre le projet
quand même assez vertigineux.
D'ailleurs, pendant
qu'on tournait en 2016,
on est tombé sur une pub
pour une montre de luxe dans le métro,
et dessus, il y avait un tag.
C'était marqué : « Vous avez
la montre, on a le temps ».
C'est vrai qu'on n'avait pas la montre.
J'irais même plus loin en disant qu'on
avait la chance de ne pas avoir d'argent.
Je ne sais pas si vous entendez
souvent un producteur vous dire ça,
mais pour nous, c'était une chance,
car ne pas avoir d'argent voulait dire
ne pas avoir de dispositif
de tournage monstrueux,
comme tous ces camions que
vous voyez bloquer des rues, dans Paris.
Ne pas avoir d'argent, c'est aussi
la possibilité d'être invisible,
et d'être une toute petite équipe,
sans hiérarchie,
d'être tous au même niveau.
Mais surtout, ne pas avoir d'argent,
c'est la possibilité de pouvoir échouer,
d'échouer vraiment,
de pouvoir recommencer,
de pouvoir échouer encore,
mais, d'échouer mieux.
En fait, c'est la possibilité
de pouvoir expérimenter.
C'est chercher un style, un langage,
tout ça, sans arrière-pensée
commerciale, sans « business plan ».
Mais alors, comment on fait,
concrètement, pour faire un film ?
Dans notre cas, on était juste
un petit groupe de personnes.
On ne se connaissait pas tous forcément,
mais on avait une confiance mutuelle,
et surtout, on avait
la conscience de la liberté
qui nous était donnée à ce moment-là.
Par exemple, on travaillait
tous dans le cinéma,
mais ça, on le faisait bénévolement.
Si je prends les acteurs,
dans un film traditionnel, les acteurs
ont des marques de scotch au sol.
Ils en ont une là, une là.
Le premier assistant dit :
« Ça tourne ! »
« Action ! Moteur ! »
... dans l'autre sens !
L'acteur rentre dans la pièce.
Il va à sa première marque,
donne sa réplique.
Il va à sa deuxième marque
et sort de la pièce.
« Coupez ! On recommence. »
Nous, ce n'était pas ça.
L'acteur n'est pas là pour cachetonner,
se déplacer d'une marque à l'autre.
Il venait parce qu'il y avait
un film important à faire,
parce qu'il y avait
des questions à se poser.
C'est lui qui guidait l'action ;
c'était ses mots dans sa bouche.
Il avait une responsabilité.
Alors on a continué.
Et puis...
On s'est dit qu'il serait bien de mettre
la technique au service de tout ça,
qu'elle ne soit plus un frein.
On a de la chance avec
l'évolution du numérique, non ?
Vous voyez les vidéos
qu'un portable peut faire.
Imaginez les toutes petites
caméras de cinéma,
ce qu'on pourrait faire si on les met
au contact du réel, dans la vie.
Je vais laisser la parole
à l'actrice du film, Noémie Schmitt,
qui explique très bien
ce dispositif, je pense.
(Vidéo) Au cinéma pour reproduire la vie
réelle, il faut des moyens incroyables.
Nous, on a pensé qu'il serait incroyable
d'amener le cinéma dans le réel.
Sans moyens, on a cherché
le plus petit dispositif possible
pour se fondre dans la ville.
Au lieu de reproduire la réalité,
on a essayé de complètement l'intégrer.
Ça veut dire qu'on a accepté de ne pas
contrôler ce qui se passait autour,
et on a cherché à être dans des
lieux où il se passait des choses.
Dans un film traditionnel, ces gens
autour auraient été des figurants,
alors qu'avec ce dispositif,
tout peut arriver.
Le réel vient complètement
balayer la fiction.
Comme ça, on peut faire ressentir
le vertige psychologique
et la paranoïa de mon personnage.
(Sirènes de police)
(Explosion)
Après trois ans et demi,
on avait un premier montage,
des images,
et on se rapprochait
de la finalisation du film,
ce qu'on appelle la post-production,
et qui nécessite des moyens techniques
et humains qu'on ne possédait pas.
Car, même si on faisait
un film sans moyens,
il fallait que ce soit à la hauteur
d'un film de cinéma.
Donc on s'est dit : « Pourquoi pas
aller chercher des coproducteurs ? ».
Des gens qui ont de l'argent, en France,
pour faire des films, il y en a plein.
On a envoyé des emails, on a appelé.
On n'a pas eu une seule
réponse, pas une seule.
En fait, le projet qu'on lançait
était totalement impensable pour eux.
Faire un film sans aides,
sans chaîne de télé, sans scénario,
c'est à des kilomètres de ce qu'ils font.
On était un peu bloqués en fait.
Puis, on a réfléchi.
On a réfléchi et on s'est demandé
pour qui on faisait le film.
Est-ce qu'on fait le film pour
le petit milieu du cinéma parisien ?
Ou est-ce qu'on fait le film parce
qu'il peut toucher un public ?
On avait notre réponse.
Alors, on a décidé de lancer une
campagne de financement participatif.
Je ne sais pas si vous avez déjà
fait du « crowdfunding »,
mais on sait tous que, généralement,
on commence toujours par demander
de l'argent à sa famille et à ses potes.
Dans notre cas, ils ne bossaient
pas dans le cinéma.
On s'est dit que ce serait sympa
de leur expliquer simplement
ce projet un peu obscur
qu'on faisait depuis quatre ans.
On a décidé de faire une vidéo.
C'est cette vidéo
que vous venez de voir.
Cette vidéo a été vue quatre
millions de fois sur Facebook.
Ça a été un choc.
En fait, ça a été un choc énorme
de voir que l'initiative qu'on lançait,
l'histoire qu'on voulait raconter,
ça pouvait toucher
autant notre génération,
mais aussi celle de nos petites
sœurs, nos petits frères,
surtout quand on les dit « pas vraiment
intéressés » par la culture ou le cinéma,
ou vraiment « dans
un culte de l'instantané ».
Pourtant, ce n'est pas vrai.
Ce sont eux qui ont plébiscité
un projet de film aussi expérimental.
C'est grâce à eux que le film
a eu autant de visibilité.
Alors, on nous a demandé :
« Mais comment on fait un buzz ?
Comment on fait un buzz ? »
On n'en sait rien, on n'a jamais
cherché à faire un buzz.
On a juste voulu partager
sincèrement notre expérience.
Après, peut-être qu'on
s'est posé des questions
qui ont aussi résonné
chez certaines personnes.
En gros, dans la suite de la vidéo,
Noémie marche dans la rue
et se pose une question.
Elle se demande si on peut croire
en l'avenir quand la peur nous détermine.
Voilà, c'était peut-être cette question
qui a résonné chez les gens.
En fait, cette vidéo nous a fait
prendre conscience qu'on a un public,
qu'on a développé un public finalement.
Et on voulait que les gens
aient accès au film
aussi facilement qu'ils ont
eu accès à cette vidéo.
Alors, on a eu des propositions
de distributeurs,
mais ça se limitait
à une sortie très confidentielle,
sur très peu de salles, très peu d'écrans.
Et nous, ça ne nous allait pas.
On se rendait compte que l'industrie,
même après cette vidéo et son succès,
n'arrivait pas du tout à saisir
l'évolution des modes de visionnage,
chez nous,
ou encore, notre envie de voir des formes
nouvelles, des formes radicales,
des formes qui questionnent le monde.
On a réfléchi un peu sur nous aussi.
Et on a compris qu'on était
la première génération
à avoir développé
notre cinéphilie sur Internet,
dans notre amour du cinéma,
en regardant des films,
et en entendant
parler, mais grâce à Internet.
Nous, on va beaucoup
voir des films d'art et d'essai,
mais c'est de moins en moins
le cas dans notre génération,
partout en France.
Et puis on a surtout réfléchi
au sens du mot « Cinéma ».
Qu'est-ce que c'est, le cinéma ?
Le cinéma, ça définit un lieu :
le cinéma, l'endroit
où on va voir des films.
Mais je crois qu'avant
toute chose, le cinéma,
ça définit un médium, un art,
le septième art,
et que le lieu est moins
important que l'art,
même si le lieu est, bien sûr, important.
Mais ce qui va rester, ce sont
les films, pas forcément les lieux.
Donc, assez paradoxalement,
on a décidé de signer avec Netflix
pour la diffusion du film.
Je dis « paradoxalement »
parce qu'on défend un cinéma
plutôt libre, très indépendant.
Et on se retrouve à signer
avec l'un des géants du Web,
dont on est ultra-méfiants concernant
l'utilisation des algorithmes.
Mais au final,
on se retrouve quand même
beaucoup plus proche de Netflix
que de tous les tenants
de la culture dite « classique »,
qui refusent même de penser un tel projet
ou d'imaginer que ça puisse exister,
de le voir, quoi.
Le film sort en début d'année.
On est très curieux de voir
comment il va être reçu,
car c'est assez marrant
d'envoyer un truc aussi libre
sur une plateforme comme Netflix.
Donc, pour nous, c'est vraiment
l'expérimentation qui continue.
En guise de conclusion,
j'aimerais dire que
c'est toujours important
d'essayer de faire des choses,
même gratuitement.
Dans notre cas, c'est récompensé
car on signe avec Netflix,
et on paye tout une équipe
qui a bossé bénévolement.
Mais même en dehors de ça,
je pense que c'est important
d'essayer de faire des choses,
de questionner notre rapport au monde,
notre présence sur cette planète,
sans forcément avoir la volonté
de « disrupter », ce n'est pas ça.
On vit plutôt une époque particulière,
et il faut se poser des questions.
Je pense que le cinéma
et l'art permettent ça,
mais ce n'est pas la seule chose.
Et puis surtout,
si on ne nous laisse pas faire,
il ne faut surtout pas
demander la permission.
Il ne faut pas demander
qu'on soit d'accord pour le faire,
il faut juste le faire.
Et si jamais, ce n'est pas possible,
il ne faut pas hésiter
à mettre le pied dans la porte.
Voilà. Merci à vous.
(Applaudissements)